que ganó
la gente. La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
y
Música
Martín
Thompson era difícilmente un caballero. Había
sido empresario de dudosos partidos de box y de
partidos amistosos de póker, que ya no dejaban la
menor duda respecto de su persona. Carecía de
imaginación, pero no de viveza y de cierta
habilidad. Su galera, sus polainas y la herradura
de oro de su corbata podían haber sido más duras,
pero estaba tratando de despistar. No siempre iba
a favorecerlo la suerte, pero el hombre se
defendía. La explicación no era difícil. Por cada
sonso que se muere nacen diez más, decía. Sin
embargo, la tarde que se encontró con el viejo
estaba pobre. Knocker había dedicado la siesta a
una conferencia sobre finanzas en un hotel. Así le
decían Knocker a Thompson. Las opiniones
abundantemente emitidas por sus dos socios no le
molestaban en absoluto, pero sí el hecho de que le
retiraran su crédito. Dobló por Whitcomb y se
dirigió a Charing Cross. El enojo acentuaba la
fealdad normal de su cara y el resultado general
inquietó a las pocas personas que lo miraron. A las
ocho, la calle Whitcomb no estaba muy concurrida y
no había nadie cerca de los dos cuando el viejo le
habló. Estaba acurrucado en un portón cerca de
Pollenwall y Knocker no podía verlo bien. Hola,
Knocker, le gritó. Knocker se dio vuelta. En la
oscuridad descifró la vaga figura sin otro rasgo
memorable que una barba blanca desmesurada.
Hola, respondió desconfiadamente. Su memoria le
estaba asegurando que él no conocía esa barba.
Hace frío, dijo el viejo. ¿Qué quiere? Dijo
Thompson con sequedad. ¿Quién es usted? Soy un
viejo knocker. Si eso es todo lo que me quiere
decir, es casi todo. ¿Quiere comprarme un diario?
Le aseguro que no es como los demás.
No entiendo que no es como los demás. Es el eco de
mañana a la noche, dijo el viejo calmosamente. El
diario de mañana a la noche. Usted debe estar
mareado, amigo. Eso es lo que le pasa. Mire, los
tiempos no son buenos, pero aquí tiene un peso y que
le traiga suerte. Sin vergüenza o no, Thompson
tenía la generosidad natural de los que viven
precariamente. ¡Suerte! El viejo se rió con una
dulzura que crispó los nervios de Knocker. Mire,
dijo otra vez, consciente de algo inverosímil y
raro en la vaga figura del portón. ¿Qué juego es
este? El juego más antiguo del mundo, Knocker.
Dele un descansito a mi nombre, hágame el favor.
¿Lo avergüenza su nombre? No, dijo Knocker con
firmeza. Dígame de una vez lo que quiere. Estoy
harto de perder el tiempo. Váyase entonces,
Knocker. ¿Pero qué quiere usted? Insistió
Knocker, extrañamente inquieto. Nada. ¿No
quiere llevarse este diario? En el mundo no hay
otro igual, ni habrá. por 24 horas. Claro, si
recién mañana aparece, dijo Knoker con sorna.
Tiene los ganadores de mañana, dijo el otro con
sencillez. Está mintiendo. Fíjese usted mismo,
mire, ahí los tiene. Un diario salió de la
oscuridad y los dedos de Knoker lo aceptaron, casi
con miedo. Una carcajada retumbó en el portón y
Knoker se quedó solo. Sintió incómodamente el
latir de su corazón, pero siguió hasta una
vidriera con luz que le permitió ver el diario.
Jueves 29 de julio de 1926, leyó. Pensó un rato. Hoy
era miércoles. Tenía la seguridad. Sacó del
bolsillo una agenda y la consultó. Era miércoles
28 de julio, última día de carreras en Kempton. No
cabía duda. Miró otra vez la fecha. Julio 29, 1926.
Buscó instintivamente la última página, la
página de las carreras. Se encontró con los cinco
ganadores en el hipódromo de Gatwick. Se pasó la
mano por la frente, estaba húmeda de sudor. «Ay,
hay una trampa en esto, debe de haber una trampa en
esto», dijo en voz alta y volvió a examinar la fecha
del diario. Estaba repetida en cada página, clara
y patente. Examinó después las cifras del año,
pero también el 6 era perfectamente normal. Miró
con apuro la primera página. Había un
encabezamiento de 8 columnas sobre una huelga.
Eso no podía corresponder al año pasado. Volvió
enseguida a las carreras. El ganador de la primera
era Inkerman y Knockers había resuelto jugarle a
Clip. Notó que los transeúntes lo miraban con
curiosidad. Se metió el diario en el bolsillo y
siguió. Nunca había necesitado tanto un poco de
alcohol. Entró en un bar cerca de la estación que
felizmente estaba vacío. Después de tomar una
copa sacó el diario. Sí, Inkerman había ganado la
primera y había pagado 6 a 1. Knoker hizo ciertos
cálculos apurados pero satisfactorios. Salmón
había ganado la segunda. Era lo que él siempre
había dicho. Bala perdida, ¿quién demonios iba a
pensarlo? Había ganado la tercera, el clásico, y
por siete cuerpos. Gnoccar se humedeció los
labios resecos. No había ninguna mistificación.
Conocía muy bien los caballos que correrían en
Gatwick y ahí estaban los ganadores.
Hoy ya era tarde. Lo mejor sería ir mañana a Gatwick
y allí mismo apostar. Tomó otra copa y otra.
Gradualmente, en la cordial atmósfera del bar, su
inquietud lo dejó. Ahora el asunto le parecía uno
de tantos. A su mente trastornada por el alcohol
acudió el recuerdo de un film que le había gustado
muchísimo. Había un brujo hindú en ese film, con
una barba blanca, una desmesurada barba blanca,
igual a la del viejo. El brujo había hecho las cosas
más increíbles en la pantalla. Knocker estaba
seguro de que no se trataba de una mistificación.
El viejo no le había pedido dinero. Ni siquiera
había tomado el peso que Knocker le ofreció.
Knocker pidió otro whisky y lo convidó al barman.
¿Tiene algún dato para mañana? Este le preguntó.
Lo conocía de vista y de fama. Knocker vaciló. Sí,
dijo luego. Salmón en la segunda carrera. Knocker
se tambaleaba un poco al salir. El médico le había
prohibido el alcohol, pero en una noche como esa,
al día siguiente, tomó un tren para Gatwick.
Siempre le había traído suerte ese hipódromo,
pero hoy no se trataba de suerte. Hizo las primeras
apuestas con cierta moderación, pero la victoria
de Inckerman lo convenció. El caballo y la
boleteada. Ya no le quedaban dudas. Salmón, el
favorito, ganó la segunda carrera. En la carrera
principal casi nadie le jugó a bala perdida. No
estaba en forma y no había por qué. Knocker
repartió las apuestas. Veinte aquí, veinte allá.
Diez minutos antes de la carrera mandó un
telegrama a una oficina de West End. Había
resuelto ganar una fortuna. Y la ganó. Esa carrera
no tuvo emoción para Knocker. Él ya sabía el
resultado. Sus bolsillos estaban repletos de
dinero y eso no era nada comparado con lo que iba a
cosechar en el West End. Pidió una botella de
champán y la bebió a la salud del viejo de la barba
blanca. Media hora tuvo que esperar el tren.
Estaban llenos de carreristas, a quienes tampoco
les interesaba la carrera final. A Knocker los
días de suerte lo solían poner muy conversador,
pero esa tarde estaba callado. No se podía
desentender del viejo del portón. No tanto del
aspecto y de la barba, sino de la carcajada final.
El diario estaba siempre en su bolsillo. Tuvo un
impulso y lo sacó. Fuera de las carreras no le
interesaban otras noticias. Lo ojió. Era un
diario como los demás. Resolvió comprar otro en la
estación para ver si el viejo no había mentido. De
pronto su mirada se detuvo. Un suelto le llamó la
atención. «Muerte en un tren», se titulaba. El
corazón de Knocker estaba agitadísimo, pero
siguió leyendo. El conocido deportista señor
Martin Thompson, llamado Knocker, ya falleció
esta tarde en el tren al volver de Gatwick. No leyó
más. El diario se le cayó de las manos. Fíjese en
Knocker, dijo alguien. Debe estar enfermo.
Knocker respiraba pesadamente con dificultad.
¡Paren, paren el tren! balbuceó y buscó la campana
de alarma. ¡Quieto, amigo! dijo uno de los
pasajeros agarrándolo del brazo. Siéntese, no
hay por qué tirar de la manija. Se sentó. Más bien se
dejó caer en el asiento. La cabeza se inclinó sobre
el pecho. Le metieron un whisky entre los labios,
pero era inútil. Está muerto, dijo la espantada
voz del hombre que lo sostenía. Nadie prestó
atención al diario en el suelo. El barullo lo había
empujado bajo el asiento y no es posible decir
dónde fue a parar. Tal vez lo barrieron los guardas
en la estación. Tal vez. Nadie sabe.
Si arrastré por este mundo la vergüenza de haber
sido y el dolor de ya no ser.
Baja el ala del sombrero, tantas veces embosada,
una lágrima asomada yo no pude contener.
si crucé por los caminos como un paria que el
destino se empeñó en deshacer.
Si fui flojo, si fui ciego, solo quiero que
comprendas el valor que representa el coraje de
querer.
Para mí la vida entera como un sol de primavera, mi
esperanza y mi pasión Sabía que en el mundo no cabía
toda la humilde alegría
de mi pobre corazón Ahora cuesta abajo en mi rodada
las ilusiones pasadas, yo las no puedo arrancar.
Sueño con el pasado que añoro, el tiempo viejo que
lloro y que nunca volverá.
Curiosamente,
el palabrista de esta noche, el telonero
palabrista de esta noche, ha sido un matemático
inglés llamado Holway Horne, nacido en Brighton
en 1901. Él es célebre por una polémica que tuvo con
otro gran matemático llamado Dan, John Dan, en la
que demostró, primero, que la infinita regresión
del tiempo es puramente verbal. Segundo, que en
general es más inseguro utilizar los sueños para
profetizar la realidad que utilizar la realidad
para profetizar los sueños. este hombre curioso
que ha escrito este cuento fascinante por su
estructura por su tensión además porque está
hecho como una miniatura de síntesis este cuento
que además fue llevado al cine por Hollywood bien
tratado, no es una película excepcional pero está
bien tratado el cuento este hombre publicó una
nueva teoría de la estructura en el 27 el viejo
hombre y otras historias también en el 27 los
hechos en el caso de Mr. Dan en el 36 en fin, este es un
hombre que Borges eligió junto con Bioy Casares y
Silvina Ocampo para incluir en ese florilegio, en
esa hermosísima recopilación de cuentos de la
antología de la literatura fantástica de textos
para la antología de la literatura fantástica
Libro para mesa de luz, si hay alguno es este,
especialmente para días así como estos que
vivimos. Y el cuento, vuelvo a decir, se llama Los
Ganadores de Mañana. Este programa se llama Los
Palabristas. Nosotros estamos, como se sabe, por
la radio de la ciudad, atravesando el largo país,
este largo país con silueta de bife de chorizo,
que va de la isla Martín García a los Andes, de La
Pataya a La Quiaca. que tiene bellezas
inconmensurables, que tiene un paisaje natural
mucho más bello que su paisaje cultural. Esto es
que sus árboles, sus salinas grandes, su hielo
continental es más bello que las personas,
históricamente hablo. Individualmente hay
bellísimas personas. Una de ellas se llama
Liliana Lukin y está esta noche con nosotros.
Nadie sabe cómo ha sido, pero la lluvia la ha traído
a Liliana Lukin, ¿sí? Aquí estoy, sí. ¿Cómo estás?
Muy bien recibida por tus palabras. Si me quedaba
un resto de lluvia, me la han limpiado. ¡Qué bien,
caramba! Qué lindo, estamos como muy bien. Yo le
digo la Lukin, porque a ella, no sé por qué asunto,
yo la proyecto siempre... en alguna corte de San
Petersburgo la Lukin debe haber estado en alguna
reencarnación por allí yo creo que sí cerca de
Pushkin o tal vez un poquito más para acá más para
acá te gustan más te gustan más los grandes locos de
finales del XIX por ejemplo Serguei Esenin que se
escapó con Isadora Duncan sí, yo me veo en esa época
me veo
en esa época ¿sabés lo que le pasó a Esenin? Esenin
era tan inocente y loco ¿no? Cuando la Isadora
Duncan lo lleva en un viaje de esas giras de ella que
iba trastornando al mundo con sus danzas, recalan
en Nueva York, paran en el Waldorf y hay una
conferencia de prensa inmediata porque la mujer
esta era una de las estrellas de ese tiempo. Y era
amante como era, y loca también, de amor por el
Zenin este, que era realmente casi un mují, que era
un refinado campesino, que llegó a escribir la
alta poesía que escribió. le pidió a los
periodistas que se olvidaran un poco de ella y que
atendieran a este enorme poeta que estaba ahí, al
lado. Y así no se le ocurrió mejor cosa que decir a
los periodistas, no me pregunten nada, denme los
micrófonos, porque no existía la televisión,
acerquen los micrófonos, que yo quiero darle un
mensaje al pueblo norteamericano. Y entonces
cuando le acercaron todos los micrófonos, dijo,
pueblo norteamericano, levántense, basta de
capital, hagan la revolución. Llegó la policía,
salieron los dos corriendo como por las calles de
Nueva York. Imaginá lo que era para ese tiempo,
¿no? Pues ese era el Sergei Esenin, ¿no? Con él
estarías un poco mejor, pero todavía mucho mejor
con Boris Pasternak, ¿no? Bueno, si pensás que yo
amo a Marina Zvieta Eva, no estaría muy bien con
Boris. Claro, ahí se armaría un lío. Cuando Boris
le escribe, ¿qué haríamos tú y yo juntos, Marina?
Ella le dice, ir a ver a Rilke. Qué hermoso, ¿no?
Creo que estaría mejor con Rilke. Parece que sí.
Qué menaja trae ese curioso y platónico, ¿no? Fue
el menaya truapostal más importante de la
historia del correo. Sí, sí, yo creo que sí.
Siempre hablamos de eso, siempre nos convoca
Marina, ¿no? Siempre. Marina es una fuerza, ¿no?
Yo no sé si la Ajmatova y Marina llegaron en algún
momento... Sí, creo que sí. Porque la Ajmatova era
más joven, naturalmente. Pero hay alguna cosa
de... de
que Asmáctova la nombre en algún lado, en algún
prologue, en alguna... Vos me regalaste una vez un
librito precioso en inglés de poemas de
Asmáctova. Ana Asmáctova. Qué lindo suena además
eso, ¿no? Ana Asmáctova. Yo tengo una enorme amiga
que se llama Irina Bogdachevsky, que vive por
Villa Elisa, a quien hemos entrevistado más de una
vez. Y ella conoce muchísimo la poesía rusa y la
traduce, y nos ha hecho algunos panoramas
bellísimos de la jmatoma también. Pero hoy
estamos contigo. Dame algunas razones. Dame
algunas razones. Yo no las necesito tanto, pero
alguna gente de la audiencia puede necesitar.
Dame las diez razones por las cuales la poesía es
más importante que la cuántica, que la política y
que la cría de perros de raza. No,
no. Eso es una trampa. No, no me dijiste. Dame una.
Dame una razón. Porque es bella. Bien, muy bien.
Bella sin explicación. Qué lindo es eso. Porque
transforma la realidad para que la realidad sea
mejor a través de las palabras.
¿Por qué? Porque no sé si la poesía es más bella que
la cuántica. La cuántica es también una poesía,
¿no? Una poética. Es más bella para nosotros que
solo sabemos hacer maravillosamente bien o
creemos que es lo que mejor hacemos en la vida. Y
entonces, claro, no nos queda más remedio que
pensar que es bella. Tal vez esa sea una de las
razones. Creo que es lo que mejor hago en la vida,
además de amar. Muy bien. Mira, el hecho de que yo te
vea en alguna corte está absolutamente ahora
verificado por cómo moves tu mano derecha. Ahora
moves porque estás en la modernidad, moves un
antejo, pero si no estarías moviendo así el
monóculo.
O un abanico. O un abanico o algo. Los monóculos son
muy curiosos. Bueno, a ver, ¿qué es la última
cosecha de Liliana Luque? Porque siempre estás
haciendo cosas, estás reuniendo narradores para
Clarín en estos seminarios anuales. Sigo
haciendo los encuentros de escritores de Clarín
desde hace 12 años. Y sigo haciendo las ediciones
de los cuadernos de narrativa, que son el
documento del encuentro de escritores, más unas
300 o 400 páginas, con muestras de fragmentos de
toda la narrativa y el ensayo que se publica en el
país en ese año. Gracias a lo cual, digamos, logro
armar un muestrario a lo largo de 12 años de una
especie de antología de fragmentos de toda la
literatura argentina, si entendemos como
literatura también el ensayo, ¿no? Seguramente
que sí. Y no solo de autores argentinos, sino de lo
que se publica en el país, es decir, también los
autores extranjeros que se publican aquí y que a mí
me... me llegan por las editoriales y que me
interesan especialmente porque hago una
selección inevitable, ¿no? Si no, serían
cuadernos de mil páginas. Claro. Pero, bueno,
esos cuadernos van a un directorio muy grande que
tengo armado entre escritores y gente interesada
de la cultura y gente que manda a pedir los
cuadernos. Y... Y también en el exterior, gente
que trabaja en universidades del exterior, que me
avisan que trabajan la literatura argentina a
partir de esos cuadernos. Sí, un escritor
extranjero, muy extranjero, en el sentido de no
occidental y próximo, te llegase y te dijese,
bueno, por favor, mire, yo después de Marechal,
Cortázar, Borges y Sábato, no sé mucho más, y de y de
Silvina Ocampo, pero dígame, ¿qué está pasando en
la literatura argentina en estos últimos 20 años?
¿Cuáles son los autores que usted me recomienda?
¿Qué le digas? Puig, Puig, Puig. Saer, Juan José
Saer, y lamentablemente termino haciendo un
canon que ya está adoptado por una gran mayoría,
que es Puig Saer Piglia, ¿no? Podría extenderme
con esos nombres. Pero ese es el canon de la
mayoría, puede haber canones diversos. Quiero
decir que no soy muy original en esos nombres. Yo
creo en los canones individuales, ¿sí? Pero a mí me
gustan mucho esos tres ejemplos. No, a mí yo creo
que Puig no lo integraría porque Puig no se puede
integrar a esta contemporaneidad, digo, ¿no?
Saer Piglia es tan... Pero Pig tiene libros que son
de su última época, como Maldición Eterna, quien
lea estas páginas, que salen totalmente de su
narrativa tradicional, la idea que tenemos de la
traición de Rita Gerbo. Sí, no, no, ya sé. Que es una
novela extraordinaria, que es una novela sobre
la... sobre el silencio, sobre la tortura, sobre
la imposibilidad de comunicarse y sobre la
represión. Es espectacular y creo que muy poca
gente la leyó. Yo no rebajo la estatura de Puig.
Creo que Puig está hoy, si lo tenemos que situar, si
el señor este viene... Ya sabe de Spudige este
hombre, porque Spudige es de las grandes figuras
de nuestra literatura última. Con Saer y con
Piglia pasa lo mismo. No, pero están vivos y siguen
publicando ahora. Rivera. Rivera es un nombre.
Rivera es un nombre.
Ebeward. Ebeward. Es para mí un nombre
insoslayable.
Bueno, probablemente... Yo quiero saber los
tuyos, hay muchos más nombres. Sí. Ahí tiene
algunas cosas que me interesan mucho. Vos sabés
que es como... Pasa lo mismo con la poesía. Si me
preguntás así de golpe cuáles son mis poetas
preferidos, lo más probable es que se me haga una
labor. Sí, nos pasa a todos. Son esas preguntas
tontas que a veces uno... No, está bien, pero al no
venir preparada para ella es como que tengo miedo
de equivocarme, de no ser justa con mis gustos.
Claro, de dejar en silencio, claro, puede
suceder. De traicionar mis amores. Pero ahora
este mismo señor te pregunta... Enrique
Wernicke. Wernicke, claro. Que hay que
rescatarlo, sí. O Manauta, que hay que
rescatarlo. Y sobre todo, bueno, Lamborghini...
Osvaldo Lamborghini, César Aira, las primeras
cosas de César Aira, que a mí me interesan
muchísimo.
Y bueno, y algunos narradores... Jóvenes que son
interesantes, pero que no voy a nombrar ninguno
porque me va a crear enemigos entre mis propios
amigos. Y si esa misma persona te pregunta sobre
tendencias, sobre si esa literatura se parece al
país en el que se escribe, ¿qué le dirías?
Nos olvidamos de Tizón. Nos olvidamos de muchos.
Pero Tizón, por la pregunta que me acabas de hacer,
porque si hay un escritor que se parece a una parte
de ese país, de este país, de ese país que no
conocemos los porteños... Creo que algunos
escritores sí tienen que ver con haber encontrado
una voz que narre un país. Un país en el sentido de
una cultura, una problemática, una forma de la
desesperación. Y hay otros que lo están
intentando, que buscan todo el tiempo
desesperadamente eso y no dan con la voz. creo que
es un problema de las voces es un problema de haber
tenido padres muy fuertes como Borges y como
Marechal y con los que no se puede tal vez romper tan
fácilmente y bueno Yo no soy crítica, no soy
ensayista, no he reflexionado de una manera
sistemática. Pero estás muy próxima a todos ellos
cuando haces estos seminarios que los conducís.
Claro, pero lo que sí me he convertido en una
lectora, una lectora que hila un poco en esta
cuestión de armar un rompecabezas. Y creo que una
gran parte de la literatura que sí se parece a este
país pasa por el ensayo. Por el ensayo. Un Cristian
Ferrer, entre los más jóvenes, que es un talento
para mí notable, notable. Ha estado aquí con
nosotros Horacio González Entre los más
consagrados Beatriz Sarlo y Horacio González Y
Josefina Ludmer Son tres figuras Que logran
realmente Creo que Formarse Formarse una idea De
cómo se puede pensar La constitución de una
literatura Y de un país a la vez